# AWS 공인 솔루션스 아키텍트 올인원 어소시에이트

## 1장. 클라우드 컴퓨팅과 AWS 의 개요
> 클라우딩 컴퓨팅 
- 어디서나 접속 가능하고, 편리하며, 온디맨드 방식으로 신속하고 간편하게 검증 및 배포된 공유 컴퓨팅 자원에 접근할 수 있는 컴퓨팅 기술
- 즉, 인터넷을 통해 온디맨드 방식으로 사용량에 따른 과금 모델을 따르는 IT 자원을 사용할 수 있는 컴퓨팅 기술이며, 다음과 같은 클라우드의 세 가지 특성을 따른다.

1. 온디맨드 (= 주문형 서비스)
- 클라우드 컴퓨팅 기술을 통해 필요에 따라 언제든 접근할 수 있는 IT 인프라를 필요한 만큼 사용할 수 있다.
- 예를 들어, 집에서 전등을 켤 때 전기가 어디에서 오는지 상관없이 사용할 수 있는 것과 비슷한 개념이다.
- 전등을 켜려고 집에서 전기를 생산할 필요 없으며, 필요한 만큼 언제든지 전기를 사용할 수 있고 사용한 만큼 비용을 부담할 수 있다.
- 클라우드 컴퓨팅 또한 필요한 만큼의 IT 자원을 언제든 쓸 수 있는 기술이다.

2. 인터넷을 통한 자원 접근
- 클라우드에 배포한 모든 자원은 인터넷을 통해 접근 가능하므로 전 세계 어디에서나 해당 자원에 접속해 어떤 자원이든 활용할 수 있다.
- 인터넷이 아닌 회사의 전용 네트워크로만 접속을 원하는 경우에도 선택할 수 있는 옵션이 있으며, AWS와 같은 클라우드 서비스를 통해 보안성이 강화된 네트워크로 우회할 수 있다.

3. 사용량별 과금 모델
- 집에서 전기를 사용한다면 실제 사용량에 따라 전기료를 지불할 것이다.
- 클라우드 컴퓨팅 또한 실제 사용량에 따라 사용료를 지불한다.
- 예를 들어, 2시간 동안 서버를 사용한다면 그 2시간에 대한 비용을 지불하면 된다.
- 대부분의 클라우드 자원은 시간당 과금이 기본이지만 일부 자원은 별도의 과금 체계가 적용되기도 한다.

> AWS 가번 클라우드 컴퓨팅의 이점

1. 민첩성 확보
- 기존의 IT 모델을 따를 경우, 실제 프로젝트에 착수하기까지 수 개월간의 준비기간이 필요하다.
- 하지만 클라우드를 이용하면 원하는 거의 모든 자원을 즉각적으로 확보할 수 있다.
- 서버 등 하드웨어의 구매 절차는 매우 복잡해서 해당 서버가 지정 위치에 설치되기 까지 수개월이 소요되곤 한다.
- 하지만 클라우드에 배포할 경우 이런 시간을 아끼고 신속히 프로젝트 업무를 시작할 수 있다. 
- 인프라의 확장이 필요한 경우 또한 거의 즉시 원하는 수준으로 확장할 수 있다.

2. 용량에 대한 걱정 불식
- 클라우드는 용량에 대한 걱정을 할 필요가 없고, 트래픽 증대 등 요구 수준에 따라 인프라를 확장 및 축소할 수 있는 탄력성을 제공한다.
- 원하는 수요에 맞춰 클라우드 인프라를 확보하고, 이후 요구 수준이 높아지면 인프라를 확장하고 반대의 경우라면 인프라를 축소하면 된다.
- 예를 들어, 블랙 프라이 데이에 대응해야 하는 경우 : 1년 내내 평소의 수준을 유지하다가 시즌 당일 수요에 맞춰 20배로 인프라를 확장하고 반대의 경우라면 인프라를 축소한다.
- 이런 방식으로 미사용 자원에 대한 비용 지출을 줄이고 사용자의 요구 수준에 항상 적절히 대응할 수 있다. 

3. 대규모 자본적 비용에서 소규모 유동 비용으로 전환
- 클라우딩 컴퓨팅은 자본적 비용을 유동 비용으로 전환할 수 있는 방법을 제공한다.
- 일상적으로 발생하는 사업 운영비용 형식으로 처리할 수 있다면, 자본적 비용은 지출할 필요도 어렵게 승인받을 필요도 없게 된다.
- 결과적으로 신규 사업 착수 결의가 쉬워지고 사업이 잘 안 된 경우에도 해당 인프라의 사용료 외에는 회수불능 고정 비용이 발생하지 않는다.
- 유동 비용 방식으로 비즈니스 실험을 좀 더 자주 할 수 있고 기업 혁신 또한 가능성이 커진다.

4. 규모의 경제 달성
- 코스트코가 대량으로 구매, 판매하면서 시중가보다 10~15% 할인된 가격으로 판매하는 것이 규모의 경제에 의한 가격 경쟁력 확보 방식이다.
- 클라우드 업계에서도 마찬가지로 수십 만의 사용자가 몰린 서비스에서 저렴한 비용으로 이용할 수 있는 규모의 경제가 나타나며, 져럼한 사용향 별 과금 또한 가능해진다.

5. 데이터 센터 구축 비용 절약
- 클라우드 컴퓨팅을 이용하면 더 이상 대규모 데이터 센터를 보유하지 않아도 된다.
- 데이터 센터 보유에 따른 고정 비용을 절약하고 비즈니스의 본질적인 측면에 집중할 수 있다.

6. 기술 혁신성의 유지
- AWS는 혁신성을 유지하기 위해 지속적으로 노력하고 있으며, 고객은 첨단의 제품 및 기술을 필요에 따라 이용하기만 하면 된다.
- 새로운 기술이 나왔다고 힘들여 업그레이드 하거나 뭔가를 바꿀 필요가 없으며, 업계에 새로운 기술이 등장하면 거의 즉각적으로 해당 기술을 활용할 수 있다.

7. 단기간 내 세계화 가능
- 클라우드 컴퓨팅은 다른 지역에서 인프라를 운영하기 위해 단 며칠도 기다릴 필요가 없다.
- 몇 분 동안 몇 번의 마우스 클릭만 하면 세계 어느 지역에든 데이터 센터 기능을 구현할 수 있다.
- 즉, 전 세계 어느 국가에서든 애플리케이션을 배포하거나 재난 복구 인프라를 가동하고 싶다면 클라우드를 이용해 거의 즉시 임무를 완수할 수 있다.

> 클라우드 컴퓨팅 3대 모델

클라우드 컴퓨팅에는 세 가지 모델이 있으며 비즈니스 니즈, 통제성, 관리성 수준에 따라 그 중 한 가지를 선택하거나 세 가지 모두를 선택할 수 있다.
클라우드 컴퓨팅의 3대 모델은 서비스로서의 인프라(IaaS), 서비스로서의 플랫폼(PaaS), 서비스로서의 소프트웨어(SaaS)다.

> IaaS (Infrastructure-as-a-service)
- IaaS 모델은 컴퓨팅, 네트워킹, 스토리지, 데이터 센터용 공간 등 클라우드 IT 환경 전반을 제공하며, 자체 데이터 센터를 운영하듯 클라우드 인프라를 운영하게 된다. 
- 높은 유연성을 제공하며 확보한 모든 자원에 대한 완벽한 통제성을 제공한다. 
- 클라우드에 나만의 데이터 센터를 구축하는 개념 모델이다.

> PaaS (Platform-as-a-service)
- IaaS 모델이 전반적인 인프라 모두를 직접 관리한다는 개념이라면, 관리 업무가 부담스럽고 비즈니스에 필수적인 애플리케이션 배포와 관리에만 집중하고 싶다면 PaaS 모델이 적합하다.
- PaaS 모델에서 AWS와 같은 클라우드 기업은 전반적인 IT 인프라 관리 업무를 전담하므로 인프라 관리, 용량 계획, 소프트웨어 업그레이드 관리 등의 업무는 잊고 비즈니스 니즈에만 집중 할 수 있다.

> SaaS (Software-as-a-Service)
- SaaS 모델은 PaaS 모델보다 훨씬 간단한데, 인터넷을 통해 애플리케이션을 제공하기만 하면 된다.
- SaaS 제공자는 관련된 모든 서비스 요소를 전적으로 호스팅하고 관리하며 여러분은 제품을 어떻게 제공할지만 고려하면 된다.
- 서버 소프트웨어의 호스팅 방식과 위치를 몰라도 되고 관리 방식, 업그레이드 주기, 유지보수 기간도 관여할 필요가 없어진다.
- 가장 대표적인 SaaS 소프트웨어로는 세일즈포스가 있다.

> 클라우드 컴퓨팅의 3대 배포 모델

1. 올 인 클라우드
- AWS와 같은 클라우드 서비스 제공자를 통해 애플리케이션을 배포하는 방식을 퍼블릭 클라우드 또는 올 인 클라우드 라고 부른다.
- 퍼블릭 클라우드의 이용 방식은 크게 두 가지가 있는데, 하나는 클라우드에서 새 애플리케이션을 개발 및 제공하는 방법이고 다른 하나는 기존의 애플리케이션을 클라우드로 이전하는 방법이다.
- 클라우드 기반의 애플리케이션은 로우 레벨 인프라를 조합하는 방식이나 주요 인프라의 관리 기법, 아키텍처, 확장 전략 등을 구현한 하이 레벨 서비스를 이용하는 방식으로 구현할 수 있다.
- 대표적인 사례 : 넷플릭스로 모든 데이터 센터와 스트리밍 콘텐츠 서비스를 AWS에서 제공
- 오늘날 많은 기업은 올 인 클라우드 전략을 도입 중이며, 대부분 스타트업과 새로 시장에 진입한 기업은 올 인 클라우드 전략으로만 인프라를 운영, 관리한다.

2. 하이브리드 클라우드
- 애플리케이션 중 일부는 퍼블릭 클라우드에서, 나머지는 온프레미스 환경에서 제공하는 방식이다.
- 이들 두 가지 환경을 긴말하게 연결하면 기존 데이터 센터의 확장 개념에서 퍼블릭 클라우드를 이용할 수 있고 클라우드 전환을 위한 가장 신속한 방법이기도 하다.

3. 온프레미스 또는 프라이빗 클라우드
- 가상화나 자원 관리도구를 이용해 자체 데이터 센터에 애플리케이션을 배포하는 경우를 가리킨다.
- 일부 현대적인 클라우드 아키텍처를 구현할 수는 있으나 첨단의 퍼블릭 클라우드 기술 중 일부는 수용하기 어려운 형태다.
- 기업에 속한 자회사 또는 개별 부서는 프라이빗 클라우드를 통해 기업의 보안 자원에 접속하고 사용량에 따른 비용을 내부 데이터 센터에 지불한다.
- 프라이빗 클라우드는 프로비저닝, 서버 작동/중지/용량 조절, 과금과 같은 셀프 서비스 기능을 가상화 기술로 구현한 것이다.

### AWS 글로벌 인프라

AWS는 190여 개 국가에 100만명 이상의 고객을 확보하고 있으며, 리전, 가용성지역(가용영역), 상호 접속위치(POP)등으로 구성된 글로벌 클라우드 인프라를 지속적으로 확장하고 있다.

> 리전
- 리전은 AWS의 클라우드 서비스용 데이터 센터 클러스타가 위치한 물리적인 장소이며, 지리적으로 분산돼 데이터에 대한 국가별 정책을 준수하는데도 기여한다.
- 리전은 AWS 서비스가 제공되는 지리적 위치를 나타낸다.
- 리전에 속한 데이터는 AWS 고객의 명시적인 동의 없이 리전 외부로 이동할 수 없다.

> 가용영역 (Availability Zones)
- 각 리전에는 AZ라 부르는 가용영역이 존재한다.
- 하나의 AZ는 한 개에서 여섯 개의 데이터 센터로 구성되며 전력공급망과 네트워크망이 중첩적으로 구현된다.
- 동일 리전의 AZ는 저비용성, 고응답성, 고보안성의 조건을 충족하는 광케이블 네트워크로 연결되며, 응답성이 매우 높은 수준 / 동기적으로 AZ 간에 데이터 복제 인스턴스를 생성할 수 있다.

> 로컬 존
- AWS는 기존의 AZ 외에도 사용자는 많지만 리전이 없는 지역에 로컬 존을 추가해 서비스를 제공한다.
- 로컬 존은 인근 리전과 초고속 보안 네트워크로 연결돼 기존에는 접속할 수 없었던 AWS의 다양한 서비스를 활용할 수 있도록 지웒나다.
- 원래 로컬 존은 기존의 AWS 리전을 보조하기 위해 설계되었다.

> 엣지 로케이션 (POP)
- AWS는 리전과 AZ 외에도 엣지 로케이션 또는 POP이라 부르는 접속 지점을 통해 고객에게 더 나은 사용자 경험을 제공한다.
- 엣지 로케이션은 주로 CDN, 즉 콘텐츠 배포 네트워크로 사용되며 인근 사용자에게 고 성능의 서비스를 제공할 수 있게 한다.
- AmazonCloudFront 서비스와 Amazon Route S3 서비스를 제공하는데 활용

> 리전별 엣지 캐시 로케이션(Regional Edge Cache Locations)
- 최근 AWS는 엣지 로케이션 외에 메인 서버와 엣지 로케이션 사이에 리전별 엣지 캐시 로케이션을 추가하고 있다.
- 특정 객체에 일정 시간 이상 접속할 수 없는 경우 캐시의 도움을 받을 수 없지만, 리전별 엣지 캐시는 대규모 캐시를 우지하므로 객체는 훨씬 오랫동안 캐시 데이터를 저장해 줄 수 있다.
- 이를 통해 애플리케이션이 해당 객체에 다시 접속할 때, 접근 권한을 요청하고자 다시 메인 서버로 이동해야 하는 불편함이 줄어들며, 접속 빈도가 낮은 객체의 성능을 높여주는 효과가 있다.
- 즉, 하나의 POP는 엣지 로케이션과 리전별 엣지 캐시로 구성된다.

### AWS의 보안과 준수해야 할 원칙

AWS는 공유 보안 모델을 따르고 있는데 이는 클라우드 자체의 보안은 AWS가 맡고,
클라우드 내의 보안은 고객이 맡는다는 의미다.

즉, AWS는 데이터 센터, 비디오 감시, 하드웨어, 서버, 스토리지, 가상화 자원, 네트워킹 등 물리적 보안을 책임지고, 고객은 애플리케이션과 호스팅하는 데이터에 대한 보안을 책임진다.

### AWS의 주요 제품과 서비스

AWS는 클라우드 서비스의 거의 전 영역에서 지속적으로 신제품 및 서비스를 출시해 왔으며 현재는 175개 이상의 컴퓨트, 스토리지, 네트워킹, 데이터베이스, 애널리틱스, 애플리케이션 서비스, 배포 서비스, 관리 서비스, 모바일 서비스를 제공한다.

> 컴퓨트

AWS 컴퓨트 서비스에는 클라우드에서 확장성 높은 컴퓨팅 파워를 제공하기 위한 다양한 제품과 서비스가 포함돼 있다.
컴퓨트 서비스에는 서버 기반 및 서버리스 기반의 환경 설정 기능이 제공되며, 리소스 확장의 자동화 도구와 애플리케이션의 신속한 배포를 돕는 도구 등이 포함돼 있다.

1. Amazon Elastic Compute Cloud

Amazon Elastic Compute Cloud(이하 EC2)는 클라우드에서 인스턴스로 부르는 가상화 서버를 제공하며, 고객은 광범위한 인스턴스 중에서 선택할 수 있다.
여기에는 CPU 파워를 강화한 것부터 메모리 업그레이드, GPU 강화, 스토리지 최적화, 입출력 성능 강화, 범용성 강화 등 다양한 목적으로 설계된 인스턴스가 포함된다. 

2. Amazon EC2 Auto Scaling

미리 정의한 용량 정책에 따라 EC2 인스턴스의 용향을 확대하거나 축소할 수 있다. EC2와 Auto Scaling을 결합해 고가용성 아키텍처를 구현할 수 있으며, 언제든 원하는 수만큼의 인스턴스를 운용할 수 있다.

3. AWS Lambda

작성한 코드를 각종 서버나 인프라에 별도의 프로비저닝 또는 관리 작업을 거치지 않고 배포할 수 있게 해주며, 어떤 종류의 애플리케이션 또는 백엔드 서비스용으로 작성된 코드라도 실행 가능하다.
애플리케이션 또는 백엔드 서비스의 코드를 작성한 뒤 AWS Lambda 서비스로 이벤트 트리거만 정의하면 된다. 그러면 AWS Lambda가 코드 실행에 필요한 리소스 프로비저닝, 결과 생성, 코드 분할 등 이후의 작업을 처리한다.

4. Amazon EC2 Container Service

아마존 EC2 인스턴스에서 도커 컨테이너를 실행할 수 있는 서비스다. 아마존 ECS는 확장성을 겸비한 고성능 컨테이너 관리 서비스라 할 수 있고, 컨테이너 설치, 확장성 관리, 운영 등의 업무를 자동으로 처리한다.
또한 API 호출을 통해 도커 애플리케이션을 론칭하고 관리할 수 있다. 비즈니스 니즈에 맞춰 서비스에 내장된 스케줄러를 이용하거나 직접 스케줄러를 구현해서 사용해도 되며, 서드 파티 스케줄러도 사용할 수 있다.

5. Amazon Elastic Kubernetes Service

완전관리형 쿠버네티스 서비스로 쿠버네티스 제어판이나 워커 노드의 설치 및 조작 없이 AWS에서 컨테이너 관리 코드를 실행할 수 있게 해준다.
쿠버네티스는 컨테이너화된 애플리케이션을 대규모로 배포하거나 관리할 수 있게 해주는 오픈소스 소프트웨어다.
EKS는 API 서버, 백엔드 지속형 레이어 등이 포함된 쿠버네티스 제어판을 프로비저닝하고 고가용성 및 내오류성을 위해 다수의 AWS AZ에 배포한다.

6. AWS Fargate

ECS나 EKS에서 모두 사용할 수 있는 컨테이너용 서버리스 컨퓨트 엔진이다. AWS Fargate를 이용하면 컨테이너 실행하기 위해 서버를 프로비저닝하거나 관리할 필요 없이 애플리케이션 빌드에만 집중하면 된다.
ECS와 EKS는 Fargate로 프로비저닝된 컨테이너를 사용해 자동으로 확장, 로드밸런싱할 수 있으며, 가용 컨테이너의 스케줄 관리 등을 통해 컨테이너화된 애플리케이션을 좀 더 간편하게 빌드하고 운영할 수 있다.

7.AWS Elastic Beanstalk

실행 환경 등에 대한 고민 없이 웹 애플리케이션을 실행 및 관리할 수 있는 서비스로 Apache, Nginx 등 서버에 Java, .NET, PHP, Node.js, Python, Ruby, Go, Docker 기반의 애플리케이션을 배포할 수 있다.
작성한 코드를 업로드하면 AWS Elastic Beanstalk가 배포, 로드 밸런싱, 오토 스케일링, 헬스 모니터링 등 제반 업무를 처리한다. 또한 콘솔을 이용해 AWS에 업로드된 모든 리소스를 세부적으로 관리할 수 있다.

8. AWS Lightsail

간단하게 가상화된 보안 서버(VPS)를 사용하고자 하는 소규모 사업자, 개발자, 학생을 위한 서비스다. 여기에는 클라우드에서 웹사이트 또는 웹 어플리케이션을 관리하기 위한 스토리지, 네트워크 용량, 컴퓨팅 파워등이 포함돼 있다.
또한 가상화된 컴퓨트 서버, DNS 관리, SSD 기반 스토리지, 데이터 전송, 정적 IP 어드레스를 예상 가능한 비용 범위 내에서 사용할 수 있다.
Amazon Lightsail은 즉각적인 프로젝트 론칭을 위한 원스톱 쇼핑과 같은 서비스라 할 수 있다.

9. AWS Batch

AWS에서 수십만 건의 배치 컴퓨팅 작업을 효율적으로 처리하기 위한 서비스다.
이를 위해 메모리 최적화 인스턴스, CPU 강화 인스턴스, 스토리지 최적화 인스턴스, 처리 용량 등 요소를 최적 조합해 동적으로 프로비저닝한다. 
사용자는 배치 작업에 필요한 별도의 설치, 배포, 관리 업무, 작업 수행을 위한 서버 클러스터 등에 신경 쓸 필요 없이 오직 문제 해결과 결과 분석에만 집중할 수 있다.

10. AWS Outposts

AWS 서비스를 다른 데이터 센터로 확장해 사용하는 데 도움을 준다. Outposts를 통해 파트너 데이터 센터 또는 코로케이션 시설에서 AWS의 서비스, API, 도구를 사용할 수 있다.
완전 관리형 서비스인 Outposts는 온사이트는 물론 클라우드 환경에서도 동일한 하드웨어 인프라와 서비스를 이용해 애플리케이션을 빌드 할 수 있게 해주며, 특히 하이브리드 클라우드 플랫폼 구현에 이상적이다.

11. 네트워킹

AWS의 핵심 서비스 중 하나로 기업의 클라우드 인프라를 다른 요소와 격리시킬 수 있는 방법을 제공한다, 
AWS는 네트워킹에 대한 다양한 옵션을 제공하며 이를 통해 애플리케이션 아키텍처를 최적화할 수 있다.

12. Amazon Virtual Private Cloud

VPC를 통한 전용 가상 네트워크로만 클라우드 인프라에 접근하게 할 수 있다. Amazon VPC는 클라우드에 자체 데이터 센터를 운영하는 것과 흡사하며 네트워킹 기법으로 다양한 리소스에 대한 완벽한 통제권을 지닐 수 있다.
자체 IP 주소를 이용하거나 서브넷을 정의할 수 있고 라우트 테이블, 네트워크 게이트웨이 등을 통해 네트워크를 관리할 수 있다. 

13. Amazon Route 53

DNS 웹 서비스로 고가용성, 고확장성, SLA 상 100%의 연결성을 보장한다. IPv4는 물론 IPv6 표준 어느 것이든 사용할 수 있으며 아마존의 글로벌 DNS 서버 네트워크를 통해 고속 연결성을 제공한다.

14. Elastic Load Balancing

다수의 EC2 인스턴스에 가해지는 작업 부하를 자동으로 분산하는 기능을 담당한다. EC2 인스턴스에 연결된 HTTP,HTTPS,TCP 트래픽을 분산시키는 것은 물론, 오토 스케일링과 연결해 트래픽 부하에 따라 EC2 인스턴스를 확장하거나 축소할 수 있다.
ELB의 헬스 체크 기능을 이용해 저성능/무응답 인스턴스를 제거할 수 있으며 애플리케이션에 대한 내오류성 수준을 설정할 수 있다.
동일 리전 내에 있는 다른 AZ간에도 ELB를 통해 부하를 분산할 수 있다.

15. AWS Direct Connect

데이터 센터와 AWS 인프라를 프라이빗 네트워크 또는 전용 보안 네트워크로 연결할 수 있다.

16. AWS App Mesh 

서비스 간의 모니터링, 디버딩, 커뮤니케이션 추적 기능을 제공하며 EC2에서 실행 중인 서비스는 물론 Amazon EC2, Amazon EKS, AWS Fargate, Kubernetes 등에 의해 관리되는 마이크로서비스 컨테이너와 함께 사용할 수 있다.

17. AWS Global Accelerator

글로벌 차원의 애플리케이션 사용자를 위해 가용성과 성능을 높여주는 도구다. 배포한 애플리케이션의 고정 엔트리 포인트 역할을 할 수 있도록 일련의 정적 IP 주소를 제공해 전 세계 AWS 엣지 네트워크를 활용할 수 있게 하며, 다수의 AWS 리전 및 AZ와 관련된 복잡한 IP 주소 체계를 간편하게 관리할 수 있도록 돕는다.

> 보안 및 준수규정

클라우드 보안은 AWS의 최우선순위 요소다. 고객의 데이터와 인프라를 보호하기 위한 다양한 보안 레이어가 제공되고, 인프라와 관련된 다수의 준수규정 프로그램 또한 제공된다.

1. AWS Identity and Access Management

IAM는 AWS의 사용자, 그룹, 역할 생성 업무와 AWS 서비스 및 리소스에 대한 접근 권한의 관리 서비스다.
IAM은 AWS에 구축한 기업용 리소스에 대한 사용 승인 등의 업무를 관장하고, 기업용 디렉터리 및 기업용 싱글 사인온 시스템과 클라우드 접근 관리 시스템을 통합해 사용자, 그룹, 역할등 기존 식별체계를 이용해 AWS 리소스에 접근할 수 있게 한다.

2. Amazon Inspector

자동화된 보안 검증 서비스로 애플리케이션 배포 시 발생할 수 있는 위험 요인 또는 기존 시스템에 존재하는 위험 요인을 파악한다. 또한 베스트 프랙티스 관점에서 애플리케이션의 보안 편차를 평가해 전반적인 보안 수준을 관리한다.

3. AWS Certificate Manager

AWS 서비스의 SSL 인증서를 관리한다. ACM을 통해 SSL 및 TLS 인증서를 생성, 배포, 관리할 수 있다.

4. AWS Directory Service

마이크로소트프 액티브 디렉터리 기반의 서비스로 싱글 사인온, EC2 인스턴스 및 서비스에 대한 클라우드 정책을 활용할 수 있어 편리하다.

5. AWS Web Application Firewall

웹 어플리케이션 방화벽으로 악성 트래픽을 감지하며, 일반적인 트래픽 공격인 SQL 인젝션이나 스크립트 공격에 대한 대응 정책을 생성할 수 있다. 방화벽 정책을 통해 특정 IP 주소의 트래픽을 차단하거나 특정 지역에서 오는 트래픽을 필터링할 수 있다.

6. AWS Shield

웹 어플리케이션에 대한 DDoS 공격을 막기 위한 방화벽 서비스로 Standard와 Advanced 두 가지 타입이 있다.

7. Amazon GuardDuty

보안 위협 감지 서비스로 AWS 계정 및 워크로드를 지속적으로 모니터링하며, AWS 계정, 워크로드, 데이터 보안에 위협이 될 수 있는 공격자 감시, 인스턴스 변조, 계정 변조 행위를 탐지한다.
이를 위해 AWS CloudTrail Events, Amazon VPC Flow Logs, DNS 로그 등 계정 및 네트워크에서 생성되는 모든 데이터를 모니터링하고 분석한다.
또한 위협을 정확하게 식별하기 위해 이미 알려진 악성 IP 주소, 이상 데이터 감지, 머신러닝 기법 등을 겹합한 통합 보안 지능 시스템을 사용한다.

8. Amazon Macie 

데이터 분류, 데이터의 비즈니스 가치 평가, 특정 데이터에 대한 접속 등 행동 관리를 통해 Amazon S3에 저장된 데이터 보호 업무를 돕는다. 
이를 위해 AWS 내에 있는 데이터의 발굴, 분류, 보호 등 작업에 자동화된 머신러닝 기법을 적용한다.

9. AWS Secrets Manager

애플리케이션, 서비스, IT 리소스 등을 침해 행위로부터 보호하기 위한 기밀 정보 관리 서비스다.

10. AWS SSO

Microsoft Active Directory의 접근 정보를 그대로 이용해 AWS 계정 및 비즈니스 애플리케이션에 접속할 수 있게 하는 서비스다.
AWS SSO를 이용해 AWS Organizations 으로 관리되는 모든 AWS 계정을 위한 SSO 접속 및 사용자 접근 권한을 통합해 관리할 수 있다.

11. AWS CloudHSM

AWS 클라우드에서 기업 전용 하드웨어 보안 모듈을 제공하며, 계약 이행 및 법규 준수 요구사항과 관련된 모든 보안 수준을 충족할 수 있도록 지원한다.

12. AWS KMS

암호화 작업에 사용되는 키 생성 및 제어를 위한 관리형 서비스로 AWS 서비스 및 애플리케이션 통합 환경에서 키 관리 및 일관된 정책을 정의할 수 있는 단일 제어 지점을 제공한다.

> 스토리지와 콘텐츠 딜리버리

AWS는 방대한 데이터 저장 서비스를 제공하고, 고객은 각자의 비즈니스 니즈에 따라 스토리지 솔루션을 선택할 수 있다.

1. Amazon Simple Shared Storage

AWS의 최초 서비스 중 하나로 AWS 서비스의 근간이며 다른 많은 서비스가 S3와 연동돼 제공된다.
용량, 시기, 장소에 상관 없이 어떤 유형의 인터넷 기반 데이터든 저장할 수 있는 스토리지로 오브젝트 저장에도 사용된다.
S3는 고확장성, 고신뢰성, 고보안성을 자랑하며 99.9999999% 신뢰성을 보장한다.

2. Amazon Glacier

저비용, 장기 저장 백업 서비스로 S3처럼 보안성 및 신뢰성이 높고 저장 용량 또한 무제한이지만 S3보다 훨씬 저렴하고 S3와 통합 사용이 가능하다.

3. Amazon Elastic Block Store

EC2 인스턴스를 위한 블록 스토리지 서비스를 제공한다. EBS 볼륨으로 마그네틱 또는 SSD를 선택할 수 있으며, 고장 방지 및 고가용성을 위해 동일 AZ 내에서 자동으로 복제된다.

4. Amazon Elastic File System

클라우드에서 EC2 인스턴스를 활용하기 위한 쉽고 확장성 높은 공유 파일 스토리지 서비스다.

5. AWS Storage Gateway

온프레미스 스토리지와 AWS 클라우드 스토이지의 통합 게이트웨이 서비스로 온프레미스 데이터 센터에 가살 머신 형태로 설치해 활용한다.
이를 통해 파일 서버와 연결하거나 로컬 디스크, 가상 테이프 라이브러리로 연결할 수 있다.

6. Import/Export Options

물리적 저장 장치를 통해 AWS에 방대한 데이터를 전송하는 방법을 제공하며, 인터넷을 통해 데이터를 안전하게 전송할 수 있게 돕는다.

7. Amazon CloudFront

AWS의 글로벌 CDN 서비스로 웹사이트에 있는 사진, 동영상, 기타 웹 리소스를 빠른 속도로 전송할 수 있게 한다. 이 외에도 동적 콘텐츠 등 웹 사이트에 존재하는 모든 콘텐츠의 배포를 돕는다.

> 데이터베이스

AWS는 관계형 및 비관계형 데이터베이스 서비스와 웨어하우징 서비스, 인메모리 캐싱 서비스를 제공한다.

1. Amazon Relational Database Service

관계형 데이터베이스 서비스로, 클라우드에서 다양한 RDBMS 엔진을 호스팅 및 활용할 수 있으며, 상용 버전 및 오픈소스 버전의 엔진을 모두 지원한다.
Amazon RDS는 MySQL, Oravle, SQL Server, PostgreSQL, Maria DB를 지원하며 자체 데이터 베이스인 Aurora를 지원한다.

2. Amazon DynamoDB

완전 관리형 NoSQL 데이터베이스 서비스로 고확장성, 고견고성, 고가용성을 지니며 데이터 볼륨의 크기에 상관없이 일관성 높고 전송 지연 없는 서비스가 가능하다.
SSD에서 구동되는 완전 관리형 서비스이므로 데이터베이스 관리에 대한 부담을 덜 수 있다.

3. Amazon Redshift

완전 관리형의 페타바이트 급 확장성을 지닌 데이터 웨어하우스 서비스로 칼럼 포맷으로 데이터를 저장해 더 나은 I/O 효율성을 제공한다.

4. Amazon ElasticCache

클라우드에 있는 인메모리 캐시 또는 데이터 스토어를 배포하는데 사용되며 Redis와 Memcached, 두 가지 오픈소스 인메모리 엔진을 지원한다.

5. Amazon Aurora

클라우드 전용으로 설계된 아마존의 관계형 데이터베이스로 MySQL과 PostgreSQL 두 개의 오픈소스 RDBMS 엔진을 지원한다.

6. Amazon Neptune

데이터 세트와 밀접하게 연결되는 애플리케이션의 빌드와 실행을 돕는 완전 관리형 그래프 데이터베이스 서비스다.
연결된 데이터에 대한 강력한 쿼리 기능을 제공하는 오픈소스 기반 그래프 쿼리 언어 환경을 제공한다.

7. Amazon QLDB

다양한 목적에 맞춘 렛저 데이터베이스로 애플리케이션 데이터의 모든 변경 이력을 암호화해 완벽하게 기록한다.
또한 금융 기관 등 중앙화된 신용 기구를 위한 투명하고, 수정 불가능하며, 암호화된 이력 추적 로그를 제공한다.

8. Amazon DocumentDB

MongoDB를 위한 신속성, 확장성, 고가용성을 지닌 완전 관리형 데이터베이스 서비스로 JSON 데이터 저장, 쿼리, 인덱스 작업을 할 수 있다.

9. Amazon Keyspaces

확장성 및 고가용성을 지닌 관리형 Apache Cassandra 호환 데이터베이스 서비스다.

> 분석 도구

AWS는 빅데이터를 신속하고 효율적으로 분석할 수 있는 서비스를 제공하며, 데이터 크기에 따라 높은 확장성을 제공하고 비용 효율성 또한 높다.

1. Amazon Athena

서버리스 기반의 인터랙티브 쿼리 서비스로 표준 SQL 문법을 이용해 S3에 저장된 데이터를 쉽게 분석할 수 있다.

2. Amazon EMR

빅 데이터를 일반 사용자, 경영자, 데이터 분석가, 개발자 등이 쉽고 빠르게 분석할 수 있도록 돕는 분석 도구로 S3와 EC2 기반 웹 인프라에서 구동할 수 있는 하둡 프레임워크 서비스다.

3. Amazon ElaticSearch

AWS 클라우드 내에 Elasticsearch 클러스터를 생성, 운영, 배포, 확장할 수 있도록 만든 완전 관리형 웹 서비스다.

4. Amazon CloudSearch

애플리케이션 또는 웹사이트에 쉽고 간편하게 적용할 수 있는 완전 관리형 검색 서비스로 34개국 언어로 자동완성, 강조기능, 위치/공간 검색 서비스를 제공한다.

5. AWS Data Pipeline

다른 AWS 컴퓨팅 및 스토리지 서비스는 물론 온프레미스 데이터 소스를 처리, 변환, 이동시키기 위한 도구로 지정된 시간에 따라 효율적으로 제반 업무를 처리할 수 있도록 돕는다.

6. Amazon Kinesis

스트리밍 데이터를 실시간으로 수집, 분석, 처리하기 위한 완전 관리형 서비스로 새로운 데이터로부터 시기적절하게 인사이트를 추출할 수 있게 돕는다.

7. AWS Glue

완전 관리형 ETL 서비스로 데이터를 자동으로 찾아서 Glue Data Catalog로 데이터 프로필을 생성하고, ETL 코드를 생성해 타깃 스키마에 맞춰 소스 데이터를 변환한다.

8. Amazon MSK

관리형 Apache Kafka 인프라 관리 및 운영 서비스다.

9. AWS Lake Formation

며칠 안에 안전한 데이터 레이크를 구축할 수 있다. 데이터 레이크는 다양한 종류의 데이터를 위한 중앙 데이터 저장 플랫폼이며, 구조화 데이터 및 비구조화 데이터 모두 저장할 수 있다.

10. Amazon QuickSight

쉽고 간편하게 사용할 수 있는 완전 관리형 비즈니스 분석 서비스로 데이터 시각화, 애드 혹 분석 기능을 제공하고 신속하게 인사이트를 추출할 수 있도록 돕는다.

> 애플리케이션 서비스

AWS는 클라우드에서 애플리케이션을 실행하기 위한 다양한 옵션을 제공한다.

1. Amazon API Gateway

애플리케이션의 백엔드 서비스 구현에 필요한 API 개발, 배포, 운영을 위한 쉽고, 간단하고, 확장성 높고, 유연하며, 사용량에 따른 비용만 지불하면 되는 완전 관리형 서비스로 AWS 람다, EC2 기반 애플리케이션, 기타 웹 애플리케이션의 구현을 돕는다.

2. AWS Step Functions

비주얼 워크플로우를 이용해 분산화된 애플리케이션 및 마이크로서비스의 다양한 컴포넌트의 역할을 안전하고 효율적으로 조절하기 위한 완전 관리형 서비스다.

3. Amazon Simple Workflow Service

분산 애플리케이션 컴포넌트의 작동 방식을 효과적으로 조절할 수 있는 웹 기반 클라우드 서비스다.

4. Amazon Elastic Transcoder

저렴하고 쓰기 쉬운, 고가용성의 비디오 및 오디오 변환 기능을 제공한다.

> 개발자 도구

AWS는 개발 환경 설정과 같은 부수적인 업무에서 벗어나 좀 더 신속하게 목표하는 코드를 개발 및 배포할 수 있는 다수의 서비스를 제공한다.

1. AWS CodeCommit

완전 관리형 소스 컨트롤 서비스로 고확장성의 프라이빗 Git 저장소 호스팅 서비스다.

2. AWS CodePipeLine

신속하고 안정적인 애플리케이션 및 인프라 업데이트를 위한 완전 관리형 연속적 통합, 연속적 배포 서비스다.

3. AWS CodeBuild
4. AWS CodeDeploy

> 관리 도구

AWS는 시스템 통합 관리, IT 인프라 관리를 위한 다양한 서비스와 개발자가 하이브리드 또는 클라우드 인프라 및 자원을 쉽게 관리하고 모니터링 할 수 있는 서비스를 제공한다.

1. AWS CloudFormation 

사전 정의된 템플릿과 리소스 스택을 이용해 자동으로 리소스를 프로비전할 수 있는 서비스로 개발자와 운영 담당자가 AWS 리소스를 쉽게 생성하고 관리할 수 있도록 돕는다.

2. AWS Service Catalog

IT 관리자가 최종 사용자용 제품 카탈로그를 생성, 관리, 배포할 수 있는 서비스다.

3. AWS OpsWorks

Chef Automate를 위한 완전 관리형 Chef 서버이자, 지속적인 배포 자동화 도구이지, 보안과 규정의 준수 여부를 확인할 수 있는 테스트 자동화 도구 그리고 노드의 상태 정보를 제공하는 시각과 인터페이스다.

4. Amazon CloudWatch

AWS 리소스와 애플리케이션의 모니터링 서비스로 각종 성능 지표와 로그 데이터를 수집 및 분석하고, 경고 메시지를 설정할 수 있다.

5. AWS Config

보안 관리 및 거버넌스를 위해 AWS 리소스 인벤토리, 환경 설정 히스토리, 환경 설정 변경 알림 등을 설정할 수 있는 완전 관리형 서비스다.

6. AWS CloudTrail

계정 내 API 호출 내역 과 사용자 액티비티 기록 서비스로 S3를 통해 로그 파일을 제공한다.

> 메시징

AWS는 클라우드로부터의 노티피케이션 수신, 애플리케이션에서 메시지 발송, 구독자에 배포, 메시지 큐 관리 등 메시징을 위한 폭 넓은 서비스를 제공한다.

1. Amazon Simple Notification Service

확장성, 유연성, 비용 효율성을 지닌 웹 서비스로 노티피케이션 설정, 운영, 발송 등 제반 업무를 손쉽게 처리할 수 있게 한다.

2. Amazon Simple Email Service

확장성, 유연성, 비용 효율성을 지닌 웹 서비스로 이메일 설정, 운영, 발송 등 제반 업무를 손쉽게 처리할 수 있게 한다.

3. Amazon Simple Queue Service

처리되길 기다리는 메시지를 저장할 수 있는 메시지 큐 관리 서비스다.

> 마이그레이션

AWS는 기존의 애플리케이션, 데이터베이스, 워크로드, 데이터를 AWS로 이전하기 위한 다양한 서비스를 제공한다.

1. AWS Application Discovery Service

온프레미스 데이터 센터에서 실행되는 애플리케이션을 자동으로 파악하고 관련 디펜던시 요소와 성능 프로필을 맵핑하기 위한 서비스다.

2. AWS Database Migration Service

온프레미스 데이터베이스를 AWS로 이전하기 위한 서비스다.

3. AWS Snowball

AWS 클라우드 안팎으로 페타바이트 규모의 데이터를 전송할 수 있으며, 고속 네트워크 이용에 따른 추가비용, 보안 이슈, 긴 전송 시간등의 문제점을 제거할 수 있다.

4. AWS Server Migration Service

대규모 서버 마이그레이션을 위한 업무 조정, 자동화, 스케줄 설정 등의 업무를 지원한다.

> 인공지능

아마존은 인공지능과 관련해 네 가지 서비스를 제공한다.

1. Amazon Lex

음성 및 텍스트 기반의 대화형 챗봇을 구현하기 위한 완전 관리형 서비스로 고품질의 언어 이해 능력과 음성 인식 기능을 제공한다.

2. Amazon Polly

텍스트를 음성으로 변환하는 완전 관리형 서비스다.

3. Amazon Rekognition

완전 관리형의 딥러닝 기반 이미지 및 영상 인식 서비스다.

4. Amazon SageMaker

완전 관리형 머신러닝 서비스로 다양한 목적의 머신러닝 모델을 신속하게 빌드, 훈련, 배포할 수 있다.

### 1장 정리

> AWS 기반의 클라우드 컴퓨팅의 주요 장점

- 민첩성 확보
- 용량에 대한 부담 경감
- 자본 비용에서 변동 비용으로 이동
- 규모의 경제 효과 기대
- 데이터 센터 투자비 절감
- 혁신성의 지속적 유지 가능
- 글로벌 마켓에 즉시 접근 가능

> 클라우드 컴퓨팅의 세 가지 모델

- 서비스로서의 인프라
- 서비스로서의 플랫폼
- 서비스로서의 소프트웨어

> 클라우드 컴퓨팅의 세 가지 배포모델

- 올 인 클라우드
- 하이브리드 클라우드
- 온프레미스 또는 프라이빗 클라우드

### 오답노트

1. Amazon DynarnoDB는 NoSQL 서비스고, Redshift는 데이터 웨어히우스 서비스이며, ElastiCache는 Redis 또는 Memcached 프로토콜 서버 노드를 클리우드에 배포하기 위한 서비스다.


2. AmazonS3는 객체 저장에 사용되며,운영속도를 높여주지 못한다. EC2는 컴퓨팅서비스고,Glacier는 아카이브스토리지서비스다.


3. 광 케이블 또는 인피니밴드 케이블은 코로케이션 또는 MPLS 제공자가 주로 사용한다. 인터넷을 통한 연결이 필요한 경우 VPN을 사용한다.


4. AZ는 리전 내 에있으며,AWS 만의 특징은아니다.POP과 CDN은 콘텐츠의 전달 속도를 높이기 위해 사용한다.


5. Amazon ElastiCache는 Redis 또는 Memcached 프로토콜 서버노드를 클리우드에 배포하기 위한 서비스이며, EC2는 서버 서비스다.


6. Amazon SQS는 메시지 큐 서비스이고, CloudWatch는 클라우드 리소스 모니터링 서비스이며, AWS Co nfig는 리소스의 평가, 감사, 성능검증, 환경 설정 기능을 제공한다.


7. Amazon API Gateway는 개발자가 좀 더 쉽게 API를 생성,배포,관리,모니터링,보안 관리를 하기 위한 서비스이며, CloudWatch는 클라우드 리소스 모니터링 서비스다.AWS Config는 리소스의 평가,감사,성능검증,환경설정 기능을 제공하며,Inspector는 AWS에 배포된 애플리케이션의 보안 수준을 개선하기 위한 자동화된 보안 검증 서비스다.


8. S3에도 데이터를 업로드할 수 있지만, 페타바이트급 데이터를 가장 신속하게 올릴 수 있는 방법은 AWSSnowball이다. AWSServer Migration Service 는 서버 마이그레이션 분담, 자동화, 스케줄 설정, 이력 추적 등을 위한 서비스 이고,AWSDatabase Migration Service는 관계형 데이터베이스 또는 데이터 웨어하우스에 있는 데이터의 마이그레이션 서비스다.