# 1. 클라우드 컴퓨팅과 AWS 개요

## 1. 클라우드 컴퓨팅

## 1.1 클라우드 컴퓨팅이란?

`어디서든 접속 가능하고 편리하며, 온디맨드 방식으로 신속하고 간편하게 검증 및 배포 된 공유 컴퓨팅 자원에 접근할 수 있는 컴퓨팅 기술`

## 1.2 클라우드의 세 가지 특성

1. 온디맨드: 필요에 따라 언제든 접근할 수 있는 IT 인프라를 필요한 만큼 사용
2. 인터넷을 통한 자원 접근
3. 사용량별 과금 모델

## 1.3 AWS 기반 클라우드 컴퓨팅의 이점

1. 민첩성 확보
2. 용량에 대한 걱정 불식
3. 대규모 자본적 비용에서 소규모 유동 비용으로 전환
4. 규모의 경제 달성
5. 데이터 센터 구축 비용 절약
6. 기술 혁신성 유지
7. 단기간 내 세계화 가능

## 1.4 클라우드 컴퓨팅의 3대 모델

- IaaS: IaaS 모델은 컴퓨팅, 네트워킹, 스토리지, 데이터 센터 공간 등 클라우드 IT 환경 전반을 제공
- PaaS: IT 인프라 관리 업무 전담
- SaaS: 인터넷을 통해 어플리케이션을 제공하기만 하면 됨.

## 1.5 클라우드 컴퓨팅의 3대 배포 모델

- 올 인 클라우드(퍼블릭 클라우드): AWS와 같은 클라우드 서비스 제공자를 통해 어플리케이션을 배포하는 방식
- 하이브리드 클라우드: 애플리케이션 중 일부는 퍼블릭 클라우드에서, 나머지는 온프레미스 환경에서 제공
- 온프레미스 또는 프라이빌 클라우드: 가상화나 자원 관리 도구를 통해 자체 데이터센터에 애플리케이션을 배포하는 경우

## 2 AWS 제품과 서비스


<details>
<summary>AWS 서비스</summary>
<div markdown="1">

# AWS 서비스

## Compute

### Amazon Elastic Compute Cloud (EC2)

클라우드에서 인스턴스로 부르는 가상화 서버 제공
CPU, 메모리, 스토리지, 입출력 성능 등 사용자의 목적에 따라 인스턴스를 선택할 수 있다.

### Amazon EC2 Auto Scaling

미리 정의한 용량 정책에 따라 EC2의 인스턴스 용량을 확대하거나 축소할 수 있다.
EC2와 Auto Scaling을 결합해 고가용성 인스턴스를 구현할 수 있고, 언제든 원하는 수만큼의 인스턴스를 운용할 수 있다.
트래픽이 몰려서 CPU 사용률이 높아지면 인스턴스를 늘리고, 응답성 등 헬스 체크 등의 지표가 일정 수준 이하라면 해당 서버를 자동으로 삭제할수도 있다. 오토스케일은 별도 비용이 부과되지 않으며 로드 밸런서와 통합하여 제공된다.

### AWS Lambda

작성한 코드를 각종 서버나 인프라에 별도의 프로비저닝 또는 관리 작업을 거치지 않고 배포할 수 있다. 어떤 종류의 애플리케이션 또는 백엔드 서비스용으로 작성된 코드라도 실행 가능하다.

애플리케이션 또는 백엔드 서비스의 코드를 작성한 뒤 AWS Lambda 서비스로 이벤트 트리거만 정의하면 AWS Lambda가 코드 실행에 필요한 리소스 프로비저닝, 결과 생성, 코드 분할 등의 작업을 처리한다.
예를 들어, Amazon S3 업로드, DynamoDB 업데이트, Kinesis 스트리밍, API 게이트웨이 요청 등을 위한 이벤트 트리거를 Lambda로 구현해 즉시 실행할 수 있다.
AWS Lambda는 코드가 실행되는 동안 컴퓨팅 시간에 대해 비용을 지불한다. 오토스케일 기능을 포함하고 있어서 확장성은 자동으로 관리된다.

### Amazon EC2 Container Service (ECS)

EC2 인스턴스에서 도커 컨테이너를 실행할 수 있는 서비스다. EC2는 확장성을 겸비한 고성능 컨테이너 관리 서비스로, 컨테이너 설치와 확장성 관리, 운영 등의 업무를 자동으로 처리한다.
또한 API 호출을 통해 도커 어플리케이션을 론칭하고 관리할 수 있다. 아마존 ECS는 ELB 및 EBS와 통합 제공되는데, ECS에 대한 별도 과금 없이 EC2나 EBS 사용량에 대한 비용만 지불하면 된다.

### Amazon Elastic Kubernetes Service(EKS)

완전 관리형 쿠버네티스 서비스로 쿠버네티스 제어판이나 워커 노드의 설치 및 조작 없이 AWS에서 컨테이너 관리 코드를 실행할 수 있다. EKS는 API 서버, 백엔드 지속성 레이어 등이 포함된 쿠버네티스 제어판을 프로비저닝하고 고가용성 및 내오류성을 위해 다수의 AWS AZ에 배포한다.

### AWS Fargate

AWS Fargate는 Amazon ECS나 Amazon EKS에서 모두 사용할 수 있는 컨테이너용 서버리스 컴퓨트 엔진이다. AWS Fargate를 이용하면 컨테이너 실행을 위해 서버를 프로비저닝하고 관리할 필요 없이 애플리케이션 빌드에만 집중하면 된다
ECS와 EKS는 Fargate로 프로비저닝된 컨테이너를 사용해 자동으로 확장, 로드밸런싱할 수 있으며, 가용 컨테이너의 스케줄 관리 등을 통해 컨테이너화된 애플리케이션을 좀 더 간편하게 빌드하고 운영할 수 있다.

### AWS Elastic Beanstalk

실행 환경 등에 고민 없이 웹 어플리케이션을 실행 및 관리할 수 있는 서비스로 Apache, Nginx 등 서버에 Java, JET PHP, Node.js, Python, Ruby, Go, Docker 기반의 애플리케이션을 배포할 수 있다. 작성한 코드를 업로드하면 AWS ElasticBeanstalk가 배포, 로드 밸런싱, 오토스케일링, 헬스 모니터링 등 제반 업무를 처리한다.
AWS Elastic Beanstalk는 별도의 이용료 없이 애플리케이션 실행에 사용되는 리소스에 대한 비용만 부담하면 된다.

### Amazon Lightsail

간단하게 가상화된 보안 서버(VPS)를 사용하고자 하는 소규모 사업자, 개발자, 학생을 위한 서비스다. 컴퓨트, 네트워크, 스토리지 등이 포함되어 예상 가능한 비용 내에서 사용할 수 있다.

### AWS Batch

AWS에서 수십만 건의 배치 컴퓨팅 작업을 효율적으로 처리하기 위한 서비스다. 사용자는 배치 작업에 필요한 별도의 설치, 배포, 관리 업무, 작업 수행을 위한 서버 클러스터 등에 신경쓸 필요 없이 문제 해결과 결과 분석에만 집중할 수 있다.

### AWS Outposts

AWS 서비스를 다른 데이터 센터로 확장해 사용하는 데 도움을 준다. 파트너 데이터 센터 또는 코로케시연 시설에 AWS의 모든 서비스, API, 도구를 사용할 수 있다.

## Network

### Amazon Virtual Private Cloue (VPC)

전용 가상 네트워크로만 클라우드 인프라에 접근할 수 있다. 자체 IP 주소를 이용하거나 서브넷을 정의할 수 있고 라우트 테이블, 네트워크 게이트웨이 등을 통해 네트워크를 관리할 수 있다.

### Amazon Route 53

DNS(Domain Name System) 웹 서비스로 고가용성, 고확장성, SLA 상 100%의 연결성을 보장한다. 

### Elastic Load Balancing (ELB)

다수의 EC2 인스턴스에 가해지는 작업 부하를 자동으로 분산하는 기능을 담당한다. EC2 인스턴스에 연결된 HTTP, HTTPS, TCP 트래픽을 분산시키는 것은 물론, 오토 스케일링과 연결해 트래픽 부하에 따라 EC2 인스턴스를 확장하거나 축소할 수 있다.

### AWS Direct Connect

데이터 센터와 AWS 인프라를 프라이빗 네트워크 또는 전용 보안 네트워크로 연결할 수 있다.

### AWS App Mesh

서비스 간의 모니터링, 디버깅, 커뮤니케이션 추적 기능을 제공한다.

EC2 뿐만 아니라 ECS, EKS, Fargate, Kubernetes 등에 의해 관리되는 마이크로 서비스 컨테이너와도 함께 사용할 수 있다.

### AWS Global Accelerator

글로벌 차원의 애플리케이션 사용자를 위해 가용성과 성능을 높여주는 도구이다. 정적 IP 주소를 제공해 전 세계 AWS 엣지 네트워크를 활용할 수 있게 하며, 다수의 AWS 리전 및 AZ와 관련된 복잡한 IP 주소 체계를 간편하게 관리할 수 있도록 돕는다.

## 보안 및 준수 규정

### AWS Identity and Access Management (IAM)

AWS의 사용자, 그룹, 여갛ㄹ 생성 업무와 AWS 서비스 및 리소스에 대한 접근 권한의 관리 서비스다. 

### Amazon Inspector

자동화된 보안 검증 서비스로 애플리케이션 배포 시 발생할 수 있는 위험 요인 또는 기존 시스템에 존재하는 위험 요인을 파악한다.

### AWS Certificate Manager (ACM)

AWS 서비스의 SSL 인증서를 관리한다. ACM을 통해 SSL 및 TLS 인증서를 생성, 배포, 관리할 수 있다.

### AWS Directory Service

마이크로소프트 액티브 디렉터리 기반의 서비스로 SSO, EC2 인스턴스 및 서비스에 대한 클라우드 정책을 활용할 수 있다.

### AWS Web Application Firewall (WAF)

웹 어플리케이션 방화벽으로 악성 트래픽을 감지하며, 일반적인 트래픽 공격인 SQL 인젝션이나 스크립트 공격에 대한 대응 정책을 생성할 수 있다.

### AWS Shield

DDos 공격을 막기 위한 방화벽 서비스

### Amazon GuardDuty

보안 위협 감지 서비스로 AWS 계정 및 워크로드를 지속적으로 모니터링하며 데이터 보안에 위협이 될 수 있는 공격자 감시, 인스턴스 변조, 게정 변조 행위를 탐지한다.

### AWS Macie

데이터 분류, 데이터의 비즈니스 가치 평가, 특정 데이터에 대한 접속 등 행동 관리를 통해 Amazon S3에 저장된 데이터 보호 업무를 돕는다.

### AWS Secrets Manager

애플리케이션, 서비스, IT 리소스 등을 침해 행위로부터 보호하기 위한 기밀 정보 관리 서비스다. 데이터베이스, 온프레미스, SaaS 등의 접근 정보나 서드 파티 API Key나 SSH 키 등 기밀 정보를 관리할 수 있다.

### AWS SSO

모든 AWS 계정을 위한 SSO 정보 및 사용자 접근 권한을 통합해 관리할 수 있다.

### AWS CloudHSM

기업 전용 하드웨어 보안 모듈(HSM)을 제공하며, 계약 이행 및 법률 준수 요구사항과 관련된 모든 보안 수준을 충족할 수 있도록 지원한다.

### AWS KMS

암호화 작업에 사용되는 키 생성 및 제어를 위한 관리형 서비스로 AWS 서비스 및 애플리케이션 통합 환경에서 키 관리 및 일관된 정책을 정의할 수 있는 단일 제어 지점을 제공한다.

## 스토리지와 콘텐츠 딜리버리

### Amazon Simple Shared Storage (S3)

용량, 시기, 장소에 상관 없이 어떤 유형의 인터넷 기반 데이터든 저장할 수 있는 스토리지로 오브젝트 저장에도 사용된다. S3는 고확장성, 고신뢰성, 고보안성을 자랑하며 99.999999%의 신뢰성을 보장한다.

### Amazon Glacier

저비용, 장비 저장 백업 서비스로 S3와 같이 보안성 및 신뢰성이 높고 저장 용량도 무제한이지만 훨씬 저렴하다.

### AWS Elastic Block Service (EBS)

EC2 인스턴스를 위한 블록 스토리지 서비스를 제공한다.

### Amazon Elastic File System (EFS)

클라우드에서 EC2 인스턴스를 활용하기 위한 쉽고 확장성 높은 공유 파일 스토리지 서비스다.

### AWS  Storage Gateway

온프레미스 스토리지와 AWS 클라우드 스토리지의 통합 게이트웨이 서비스로 온프레미스 데이터 센터에 가상 머신 형태로 설치해 활용한다.

### Import / Export Options

물리적 저장 장치를 통해 AWS에 방대한 데이터를 전송하는 방법을 제공하며, 인터넷을 통해 데이터를 안전하게 전송할 수 있게 돕는다.

### Amazon CloudFront

글로벌 CDN 서비스로 웹 사이트에 있는 사진, 동영상, 기타 웹 리소스를 빠른 속도로 전송하고 이 외에도 동적 콘텐츠 등 웹 사이트의 모든 콘텐츠의 배포를 돕는다.

## 데이터베이스

### Amazon Relational Database Service (RDS)

관계형 데이터베이스 서비스이다. Amazon RDS는 MySQL, Oracle, SQL Server, PostgreSQL, Maria DB를 지원하며 자체 데이터베이스인 Aurora를 지원한다.

### Amazon Dynamo DB

AWS의 완전 관리형 NoSQL 데이터베이스 서비스로 도큐먼트 모델 및 키 벨류 모델을 모두 지원한다.

### Amazon Redshift

완전 관리형의 페타바이트 급 확장성을 지닌 데이터 웨어하우스 서비스로 칼럼 포맷으로 데이터를 저장해 더 나은 I/O 효율성을 제공한다. 

> NoSQL 칼럼 포맷 데이터베이스:
> 

### Amazon EleastiCache

인메모리 캐시 또는 데이터 스토어를 배포하는 데 사용되며 Redis와 Memcached, 두가지 오픈소스 

### Amazon Aurora

클라우드 전용으로 설계된 아마존의 관계형 데이터베이스로 MySQL과 Postgre SQL 두 개의 오픈소스 RDBMS 엔진을 지원한다.

### Amazon Netptune

데이터 세트와 밀접하게 연결되는 애플리케이션의 빌드와 실행을 돕는 완전 관리형 그래프 데이터베이스 서비스다.

### Amazon QLDB

다양한 목적에 맞춘 렛저 데이터베이스(Ledger Database)로 애플리케이션 데이터의 모든 변경 이력을 암호화해 완벽하게 기록한다.
| Ledger Database: 

### Amazon DocumentDB

MongoDB를 위한 신속성, 확장성, 고가용성을 지닌 완전 관리형 데이터베이스 서비스로 JSON 데이터의 저장, 쿼리, 인덱스 작업을 할 수 있다. DocumentDB는 MongoDB와 호환되므로 기존 MongoDB 애플리케이션 코드, 드라이버, 도구를 그대로 사용할 수 있다.

### Amazon Keyspaces

확장성 및 고가용성을 지닌 관리형 Apache Cassandra 호환 데이터베이스 서비스다.
| Cassandra: 

## 분석 도구

### Amazon Athena

서버리스 기반의 인터렉티브 쿼리 서비스로 표준 SQL 문법을 이용해 S3에 저장된 데이터를 쉽게 분석할 수 있다.

### Amazon EMR

빅데이터를 일반 사용자, 경영자, 데이터 분석가, 개발자 등이 쉽고 바르게 분석할 수 있도록 돕는 분석 도구로 S3와 EC2 기반 웹 인프라에서 구동할 수 있는 하둡 프레임워크 서비스다.

### Amazon Elasticsearch

AWS 클라우드 내에 ElasticSearch 클러스터를 생성, 운영, 배포, 확장할 수 있도록 만든 완전 관리형 웹 서비스다.

### Amazon CloudSearch

애플리케이션 또는 웹사이트에 쉽고 간편하게 적용할 수 있는 완전 관리형 검색 서비스로 34개국 언어로 자동완성, 강조 기능, 위치/공간 검색 서비스를 제공한다.

### AWS Data Pipeline

다른 AWS 컴퓨팅 및 스토리지 서비스는 물론 온프레미스 데이터 소스를 처리, 변환, 이동시키기 위한 도구로 지정된 시간에 따라 효율적으로 제반 업무 처리할 수 있도록 돕는다.

### Amazon Kinesis

스트리밍 데이터를 실시간으로 수집, 분석 처리하기 위한 완전 관리형 서비스이다.

### Amazon Glue

완전 관리형 ETL(Extract, Transform, Load) 서비스로 데이터를 자동으로 찾아서 Glue Data Catalog로 데이터 프로필을 생성하고, ETL 코드를 생성해 타깃 스키마에 맞춰 소스 데이터를 변환한다.

> ETL: [https://en.wikipedia.org/wiki/Extract,_transform,_load](https://en.wikipedia.org/wiki/Extract,_transform,_load)
[데이터 추출](https://en.wikipedia.org/wiki/Data_extraction) 에는 동종 또는 이종 소스에서 데이터를 추출하는 작업이 포함됩니다. [데이터 변환](https://en.wikipedia.org/wiki/Data_transformation) 은 [데이터를 정리](https://en.wikipedia.org/wiki/Data_cleaning) 하고 쿼리 및 분석을 위한 적절한 저장 형식/구조로 변환하여 데이터를 처리합니다. [마지막으로 데이터 로딩은 운영 데이터 저장소](https://en.wikipedia.org/wiki/Operational_data_store) , [데이터 마트](https://en.wikipedia.org/wiki/Data_mart) , [데이터 레이크](https://en.wikipedia.org/wiki/Data_lake) 또는 데이터 웨어하우스 와 같은 최종 대상 데이터베이스에 데이터를 삽입하는 것을 설명합니다


### Amazon MSK

관리형 Apache Kafka 인프라 관리 및 운영 서비스다. 사용자는 Apache Kafka 클러스터 관리를 신경 쓸 필요가 없다. Amazon MSK가 사용자를 대신해 Apache Kafka 클러스터 운영 및 관리를 대신한다.

### AWS Lake Formation

AWS Lake Formation은 데이터 레이크 구축 서비스이다. 데이터 레이크는 다양한 종류의 데이터를 위한 중앙 데이터 저장 플랫폼이며, 구조화 데이터 및 비구조화 데이터 모두 저장할 수 있다. 

### Amazon QuickSight

완전 관리형 비즈니스 분석 서비스로 데이터 시각화, 애드 혹 분석 기능을 제공하고 신속하게 인사이트를 추출할 수 있도록 돕는다.

## 애플리케이션 서비스

### Amazon API Gateway

완전 관리형 서비스로 AWS 람다, EC2 기반 어플리케이션, 기타 웹 애플리케이션의 구현을 돕는다. 트래픽 관리, 접근 제어, 권한 인증, 이벤트 모니터링, API 버전 관리 등 수십만건의 동시다발적인 APi 호출을 처리한다.

### AWS Step Funtions

버추얼 워크플로우를 이용해 분산화된 어플리케이션 및 마이크로서비스의 다양한 컴포넌트의 역할을 안전하고 효율적으로 조절하기 위한 완전 관리형 서비스다.

### Amazon Simple Workflow Service (SWS)

분산 애플리케이션 컴포넌트의 작동 방식을 효과적으로 조절할 수 있는 웹 기반 클라우드 서비스

### Amazon Elastic Transcoder

저렴하고 쓰기 쉬운, 고가용성의 비디오 및 오디오 변환 기능 제공

## 개발자 도구

### AWS CodeCommit

완전 관리형 소스 컨트롤 서비스로 고확장성의 프라이빗 Git 저장소 호스팅 서비스다.

### AWS CodePipeline

신속하고 안정적인 애플리케이션 및 인프라 업데이트를 위한 완전 관리형 연속적 통합, 연속적 배포 서비스다.

### AWS CodeBuild

소스 코드 빌드 및 컴파일, 실행 테스트, 배포 등을 위한 완전 곤리형 빌드 서비스

### AWS CodeDeploy

EC2, 온프레미스 환경 등 어떤 형태의 서버 인스턴스에서도 코드 배포를 자동화할 수 있는 완전 관리형 서비스다.

## 관리 도구

### AWS CloudFormation

사전 정의된 템플릿과 리소스 스택을 이용해 자동으로 리소스를 프로비저닝할 수 있는 서비스로 개발자와 운영 담당자가 AWS 리소스를 쉽게 생성하고 관리할 수 있도록 돕는다.

### AWS Service Catalog

IT 관리자가 최종 사용자용 제품 카탈로그를 생성, 관리, 배포할 수 있는 서비스다. 최종 사용자는 개인화된 포털에 있는 카탈로그를 통해 필요한 서비스를 즉시 이용할 수 있다.

### Aws OpsWorks

Chef Automate를 위한 완전 관리형 Chef 서버이자, 지속적인 배포 자동화 도구이자, 보안과 규정의 준수 여부를 확인할 수 있는 테스트 자동화 도구 그리고 노드 상태 정보를 제공하는 시각화 인터페이스다. AWS OpsWorks 스택은 AWS 및 온프레미스에 있는 애플리케이션 및 서버의 관리를 돕는다.

### Amazon CloudWatch

AWS 리소스와 애플리케이션의 모니터링 서비스로 각종 성능 지표와 로그 데이터를 수집 및 분석하고, 경고 메세지를 설정할 수 있다.

### AWS Config

보안 관리 및 거버넌스를 위해 AWS 리소스 인벤토리, 환경 설정 히스토리, 환경 설정 변경 알림 등을 설정할 수 있는 완전 관리형 서비스다.

## 메시징

### Amazon Simple Notifiaction Service (SNS)

SNS는 확장성, 유연성, 비용 효율성을 지닌 웹 서비스로 노티피케이션 설정, 운영, 발송 등 제반 업무를 손쉽게 처리할 수 있다. 이를 통해 어플리케이션에서 메시지를 생성하면, 그 즉시 구독자 또는 다른 애플리케이션에 해당 메시지를 전달한다.

### Amazon Simple Email Service (SES)

SES는 확장성, 유연성, 비용 효율성을 지닌 웹 서비스로 이메일 설정, 운영, 발송 등 제반 업무를 손쉽게 처리할 수 있게 한다. SES는 자체 이메일 계정 및 도메인을 이용해 이메일을 효율적으로 신뢰할 수 있는 방법으로 관리할 수 있는 이메일 플랫폼이다.

### Amazon Simple Queue Service (SQS)

SQS는 처리되길 기다리는 메시지를 저장할 수 있는 메시지 큐 관리 서비스다. 어떤 컴퓨팅 환경에서도 메시지 큐 애플리케이션을 신속하게 생성하고, 다수의 컴퓨터 간에 주고받을 수 있는 메시지를 저장하기 위한 확장성 높은 큐 서비스다.

## 마이그레이션

### AWS Application Discovery Service

온프레미스 데이터 센터에서 실행되는 애플리케이션을 자동으로 파악하고 관련 디펜던시 요소와 성능 프로필을 맵핑하기 위한 서비스다.

### AWS Database Migration Service

온프레미스 데이터베이스를 AWS로 이전하기 위한 서비스다. 이전이 진행되는 동안에도 해당 데이터베이스는 완벽하게 작동하므로 손실 시간이 최소화되며, 널리 사용되는 기업용 및 오픈소스 데이터베이스를 동질적, 비동질적 방식으로 이전할 수 있다.

> - 동질적: 같은 데이터베이스로 이전
- 비동질적: 다른 데이터베이스로 이전
> 

### AWS Snowball

AWS 클라우드 안팎으로 페타바이트 규모의 데이터를 전송할 수 있다.

### AWS Server Migration Service

대규모 서버 마이그레이션을 위한 업무 조정, 자동화, 스케줄 설정 등의 업무를 지원한다.

### Amazon Lex

음성 및 텍스트 기반의 대화형 챗봇을 구현하기 위한 완전 관리형 서비스다.

### Amazon Polly

텍스트를 음성으로 변환하는 완전 관리형 서비스다.

### Amazon Rekognition

완전 관리형의 딥러닝 기반 이미지 및 영상 인식 서비스다. Amazon Rekognition의 API는 수천 여 개 이상의 장면, 객체를 감지하며, 얼굴을 분석해 유사성을 비교하고, 다수의 얼굴 이미지 속에서 특정인을 파악하기도 한다.

### Amazon SageMaker

완전 관리형 머신러닝 서비스로, 다양한 목적의 머신러닝 모델을 신속하게 빌드, 훈련, 배포할 수 있다. 사용자는 TensorFlow 인스턴스 및 Apache의 MXNet 인스턴스를 이용해 좀 더 간편하게 자신만의 머신러닝 알고리즘을 생성 및 훈련시킬 수 있다.

## 사물인터넷

### AWS IoT Platform

디바이스와 클라우드 애플리케이션의 안전하고 효율적인 연결을 지원하는 완전 관리형 클라우드 플랫폼이다. 수십억 개의 디바이스 간에 오가는 메시지를 관리할 수 있고 AWS 엔드포인트에서 다른 기기로 안전하게 메시지를 전파할 수 있다.

### AWS Greengrass

IoT 디바이스를 안전하고 효율적으로 연결하는데 필요한 로컬 컴퓨팅, 메시징, 데이터 캐싱 기능을 제공한다.

### AWS IoT Button

와이파이 연결성을 제공해주는 아마존 대시 버튼을 기반으로 하는 프로그래밍이 가능한 버튼으로 클라우드에서 작동하는 기기의 로직을 코딩해 버튼 클릭, 아이템 추적, 알림 발송, 특정 기능의 시작 및 종료, 주문, 피드백 제공 등 다양한 기능을 구현할 수 있다.

## 모바일 서비스

### Amazon Cognito

모바일 및 웹 앱에 대한 회원가입 및 로그인 기능을 제공하며 SNS 소셜 인증 기능과 다른 SAML, 커스텀 로그인 솔루션 등을 지원한다.

### AWS Mobile Hub

모바일 애플리케이션 생성, 테스트, 배포, 사용량 모니터링 등 클라우드 서비스를 구현하기 위한 환경 설정, 리소스 발굴, 접근권한 관리 등의 기능을 통합적으로 제공한다.

### AWS Device Farm

실제 모바일 기기와 테블릿에 설치된 모바일 앱의 테스트를 돕는다.

### AWS Mobile Analytics

앱 사용량과 매출액을 측정하기 위한 웹 서비스다. 신규 회원과 기존 회원의 가입 비중, 사용자 유보율, 앱 매출액, 인앱 이벤트에 대한 반응 등을 측정할 수 있도록 돕는다.

</div>
</details>

## 3. 추가 자료

### AWS 완전 관리형(Fully Managed) 서비스 vs 관리형(Managed) 서비스 차이

- **완전관리형, fully-managed**
    - 사용자가 RDS, DynamoDB, ElastiCache, Redshift와 같은 DB 서비스를 이용하는 것
    - 내부적으로 서버/OS가 있지만 사용자에게는 드러나지 않으며, DB 솔루션 설치또한 필요 없이 바로 DB를 사용할 수 있음
    - 사용자는 설정만으로 또는 설정하지 않아도 쉽게 백업, 가용성에 대한 부분을 보장 받을 수 있다.
- **관리형, managed**
    - 사용자가 AWS EC2에 DB를 직접 설치하여 운영하는 경우
    - AWS에서 서버/OS 를 모두 제공하지만, DB 솔루션 설치 및 운영에 대한 부분은 제공하지 않는다.
    - DB 설치, 백업, 가용성에 대한 부분을 사용자가 직접 관리해야한다.